Marina Vergili: Boa noite, gente. Tudo bem.
brenda.mota: Boa noite.
Marina Vergili: Boa noite. Boa noite. Dá dois minutinhos. O pessoal tá tudo entrando.
Marina Vergili: Hoje a gente vai completar o conteúdo junto com a aula passada, e vou liberar o
Marina Vergili: o Tp3 para vocês
Marina Vergili: e aí.
Marina Vergili: Mas eu vou passar alguns vídeos para a gente conversar, refletir, falar sobre alguns comportamentos,
Marina Vergili: só compartilhar aqui o vídeo com vocês, pegar o tremenda.
Audio shared by Marina Vergili: E aí projeto cem Dólares. Bill, foi: eu vou fazer.
Audio shared by Marina Vergili: Se esses sentimentos aplicam a você.
Audio shared by Marina Vergili: E aí, se esses sentimentos não aplicam a você.
Audio shared by Marina Vergili: Eu quero tome dois dedos favorável.
Audio shared by Marina Vergili: E muitos dos seus pais estão ainda mortos.
Audio shared by Marina Vergili: Tem dois dedos, uma figura
Audio shared by Marina Vergili: privada.
Audio shared by Marina Vergili: Free tutor Freezer,
Audio shared by Marina Vergili: dois mil e dezoito h. Não há edições vocês.
Audio shared by Marina Vergili: Habilidade you don't música.
Audio shared by Marina Vergili: Eu quero.
Audio shared by Marina Vergili: Ele não tem nada a ver com nada de vocês. Têm feito decisões que Euronews,
Audio shared by Marina Vergili: nós sabemos que as pessoas aqui têm uma melhor oportunidade: melhorar os cem dólares. Isso significa que essas pessoas aqui não podem arrastar. Não,
Audio shared by Marina Vergili: Head Start realidade é.
Audio shared by Marina Vergili: Não, não sei.
Audio shared by Marina Vergili: E aprender mais sobre alguém da história,
Audio shared by Marina Vergili: porque a realidade é que todo mundo que está nessa linha. Eu garanti a você que desses pessoas em todos vocês.
Audio shared by Marina Vergili: Head Start, você chama Live Ladies e nada quando eu.
Audio shared by Marina Vergili: Olha, vocês vão
Audio shared by Marina Vergili: lá mais
Audio shared by Marina Vergili: ebcservatóriastecnológico.
Audio shared by Marina Vergili: Se você não aprende nada dessa actividade, eu vou.
Marina Vergili: Então, gente, o que vocês acharam do vídeo da mensagem? Alguma coisa que vocês queiram compartilhar?
Marina Vergili: Eu acho muito é interessante. A mensagem que traz da
Marina Vergili: de quanto a gente às vezes compara, fica comparando e comparando realidades diferentes, e, na verdade, cada um tem sua própria realidade. Cada um tem o seu mérito, das dificuldades que vive para conquistar aquilo. Cada conquista tem que ser valorizada e muito bem comemorada
Marina Vergili: e que a gente não tem direito de ficar olhando para o lado. E comparando as outras pessoas com a nossa realidade, cada um tem o seu caminho. Cada um tem a sua realidade. Então acho que ele traz uma mensagem forte ali. De reflexão e de respeito ao próximo, principalmente de respeito por nós mesmos,
Marina Vergili: para cada um observar também o quanto conquista
Marina Vergili: e o quanto valoroso é conquistar cada passo que a gente faz na nossa vida.
Marina Vergili: Algo que vocês queiram compartilhar, que vocês queiram falar do que perceberam no vídeo.
Marina Vergili: Turminha hoje está calada.
Marina Vergili: Nada, por enquanto ele é. Ensinou tá
Marina Vergili: próximo vídeo. É possível que alguns de vocês conheçam.
Marina Vergili: Ele traz uma mensagem muito interessante também. Que aí eu vou querer que vocês falem.
Marina Vergili: Vamos ficar calados a noite inteira. Não, gente.
Audio shared by Marina Vergili: Legenda: Adriana Zanotto.
Audio shared by Marina Vergili: E aí?
Audio shared by Marina Vergili: Legenda: Adriana Zanotto: e aí?
Audio shared by Marina Vergili: Legenda: Adriana Zanotto.
Audio shared by Marina Vergili: E aí?
Audio shared by Marina Vergili: Legenda: Adriana Zanotto
Audio shared by Marina Vergili: de legenda: Adriana Zanotto.
Audio shared by Marina Vergili: E aí?
Audio shared by Marina Vergili: Legenda: Adriana Zanotto uma.
Audio shared by Marina Vergili: E aí,
Audio shared by Marina Vergili: legenda Adriana Zanotto: e aí, mundial.
Audio shared by Marina Vergili: E aí?
Audio shared by Marina Vergili: E aí.
Audio shared by Marina Vergili: E aí,
Audio shared by Marina Vergili: para.
Audio shared by Marina Vergili: E aí?
Marina Vergili: Eu vi que alguns de vocês estão fazendo comentários aqui, mas eu queria que vocês falassem um pouquinho. O que vocês perceberam ali do comportamento do que aconteceu aqui nesse.
Marina Vergili: Nessa cena. Claro que a gente está falando de um vídeo de uma área dessas de luta e tal, que sempre tem uma certa caracterização, um certo teatro. Mas é uma realidade que acontece muito na vida real. O que vocês perceberam. O que é compartilhar um pouquinho.
Marina Vergili: Retirou ontem, apoiou legal. Foi ótimo.
Breno Pontes e Silva: Professor ainda não tem uma resposta muito certa para isso. Mas parece que quando a pessoa está cheia de si mesma.
Breno Pontes e Silva: Talvez possa ser uma insegurança, mas no caso da luta, eu acho que é porque a pessoa realmente acha que é melhor que todo mundo. E na verdade, até comete erros básicos, como eu vi que ela não estava desviando da outra. Só estava levando. Eu acho que foi por causa excesso de confiança.
Marina Vergili: Você trouxe aí uma coisa muito interessante que parece que tem segurança. E você sabe que, no fundo, às vezes é isso mesmo. O Pedro colocou aqui. Quanto maior o ego, maior a queda, também verdade.
Marina Vergili: O Pedro colocou aqui prepotência, arrogância soberba. Absolutamente eram todas as atitudes, os comportamentos
Marina Vergili: que a vencedora estava tendo. Mas vocês vão ver muito na vida real.
Marina Vergili: Por exemplo, quando você está num ambiente no escritório, mesmo discutindo assuntos,
Marina Vergili: cliente fornecedor, discutindo contratos, e alguém começa a ter esse tipo de atitude de arrogância de soberba, o que essa pessoa está tentando fazer, o que essa vencedora estava tentando fazer. Na verdade, quando ela estava fazendo isso, ela estava tentando intimidar,
Marina Vergili: provocar a outra, bater nela nos pontos frágeis, de forma que ela entrasse
Marina Vergili: na luta com o psicológico dela, que o Leandro colocou, que estava forte, que ela entrasse com o psicológico fraco que ela, de certa forma, se fragilizasse durante a situação, perante a oponente para que ela conseguisse ceder naquilo que a vencedora estava querendo. Então, muitas vezes, em negociações,
Marina Vergili: acontece isso de um tentar agredir o outro, tentar humilhar o outro, tentar colocar o outro numa situação fragilizada,
Marina Vergili: para que ele tenha vantagens numa negociação, em alguma coisa que está acontecendo. Muitas vezes acontece isso também. Na empresa de um humilhar o outro nas coisas. E normalmente, quando isso acontece, é porque a pessoa que está fazendo isso,
Marina Vergili: perdeu seu poder de argumentação. Não consegue negociar num nível igual. Então, como foi colocado lá na frente? Parece. Até o Breno colocou parece até aquela
Marina Vergili: porque ela está inferiorizada, que ela está com medo. É isso mesmo. A pessoa está se sentindo fragilizada ao ponto que ela precisa usar também esses artifícios para ela conseguir se manter numa posição mais forte e mais vencedora,
Marina Vergili: não é?
Marina Vergili: Então esse tipo de situação acontece muito. A gente coloca aqui com a situação de luta, etc. Mas isso acontece muito na vida real
Marina Vergili: e acontece muito das pessoas se darem o direito de tratar os outros de maneira
Marina Vergili: com soberba, com arrogância, com prepotência e o outro baixa a cabeça e a pessoa fica por cima. E é como se ela fosse o centro do mundo. E você devesse tudo a ela. Quantas vezes a gente não vê pessoas sendo maltratadas por cima do prédio quantas vezes as pessoas tratam ele mal?
Marina Vergili: A caixa de supermercado, vendedora de uma loja. Quem fica nesse ambiente de atendimento
Marina Vergili: muitas vezes o outro para conseguir alguma coisa, o trata super mal e às vezes, de forma indevida. Por quê? Porque quando tem esse tipo de atitude, parece que o outro fica intimidado. E aí fica refém. Na verdade, o que acaba acontecendo é que a pessoa se sente inferiorizada e ela se sente refém.
Marina Vergili: Mas tem uma cena que é muito interessante nesse vídeo
Marina Vergili: que eu não sei. Se vocês observaram que antes dela entrar na luta, o treinador dela pega ela e começa a falar uma série de coisas no ouvido.
Marina Vergili: O que ele estava fazendo é o que o Luan está colocando aqui. Psicológico forte. Estava trabalhando no psicológico dela. Óbvio que ele não trabalhou só ali, naquele momento. Isso aí deve ter sido feito. Foi a tônica do treinamento dela com essa menina
Marina Vergili: de trabalhar o autoconhecimento psicológico dela, a firmeza pessoal, de forma que qualquer coisa que a outra viesse a agredir. Ela estava com uma segurança pessoal tão forte que ela estava blindada
Marina Vergili: com essas acusações.
Marina Vergili: Com essas agressões que ela estava recebendo e não permitiu que aquilo entrasse nela e tirasse a estabilidade dela.
Marina Vergili: Então esse trabalho de autoconhecimento foi uma das coisas que o treinador fez com ela e ela entrou lá segura tanto que ela não se abateu com todos os ataques que ela estava recebendo. Inclusive alguns deviam ser palavras humilhantes que a outra estava falando para ela.
Marina Vergili: E por que isso é importante também a gente refletir? Porque nós estamos na mesma situação diariamente na nossa vida.
Marina Vergili: Todos nós temos as nossas fragilidades. Todos
Marina Vergili: e todos nós temos a nossa força. Quando alguém nos ataca ou fala alguma coisa mal de alguma coisa que nós somos fortes. Aquilo. A gente às vezes nem percebe aquilo resbala, vai embora.
Marina Vergili: Mas se alguém fala, alguma coisa nos ataca num ponto que nós já somos frágeis. A gente já tem uma menos valia uma questão qualquer sobre aquele assunto. Aquilo nos fere diretamente. Por quê? Porque nós somos sensíveis. Nós estamos sujeitos nessa área específica.
Marina Vergili: Então o autoconhecimento, como o Gabriel está colocando aqui, é extremamente importante você se conhecer você saber quais são os seus pontos frágeis, você perceber quais são os seus gatilhos, aquilo que uma pessoa vai fazer que vai te desestabilizar.
Marina Vergili: Às vezes é uma coisa que a pessoa e ela vai. Por quê? Porque é uma área que você já tem meio que sensível. E na hora que alguma coisa acontece é que ele bateu um gatilho. Ela te tira do balanço. Agora, se você tem um bom autoconhecimento,
Marina Vergili: você consegue barrar isso, você consegue se proteger desses gatilhos. E aí, de repente, alguém porque não pensa que as outras pessoas não sabem do seu gatilho. E numa reunião de negociação, então, fornecedor, principalmente contratos. O cara quer ter a melhor. O cara vai tentar te atacar de tudo quanto é jeito.
Marina Vergili: São técnicas. Às vezes, com palavras sutis. Não precisa ser gritando. Não precisa se ofendendo, mas ele vai saber justamente onde e para quê. Para ter uma vantagem. Para que você esteja mais fragilizado numa situação. Você entra meio como devedor
Marina Vergili: e o devedor já está querendo dar alguma coisa lá para ficar? Bem, o outro começa a se dar melhor,
Marina Vergili: não é?
Marina Vergili: Então essas são situações que acontecem frequentemente. Alguns de vocês lembram de situações que vocês queiram compartilhar aqui com o grupo,
Marina Vergili: não necessariamente vividos com vocês, mas que vocês viram que vocês presenciaram.
Marina Vergili: Então, Pedro, uma boa pergunta é isso que você está fazendo? Como podemos melhorar esses nossos gatilhos? É um exercício. Não é uma coisa de um dia para o outro, existe um livro, inclusive chamado efeito gatilho, que é um livro bastante interessante para você ler.
Marina Vergili: E como é que você começa? Porque tudo começa do que o Raul colocou aqui? Como é que a gente percebe os nossos gatilhos, gente, autoconhecimento e observação.
Marina Vergili: É você perceber que às vezes você tem uma resposta a alguma situação. Você se sente mal com alguma situação? Você pode ser terapia, claro, né? Mas a terapia, o objetivo da terapia, diferente do que eu vou falar aqui.
Marina Vergili: Ela vai tentar ir lá na raiz para descobrir
Marina Vergili: qual é o problema. Por que você tem esse gatilho quando a gente olha aqui num comportamento de um coaching, por exemplo, eu não necessariamente vou lá na raiz, porque eu não vou trabalhar o psicológico disso. Mas eu vou tentar fazer com que você perceba qual é o teu gatilho. Em que momentos você sente? Qual é a situação que você percebe que você está dando uma resposta que você está tendo uma reação
Marina Vergili: para observa o que aconteceu antes.
Marina Vergili: O que te provocou? O que alguém falou que te deu aquela sensação? Você começa a entrar numa consciência de quando você teve a reação. O que foi que te provocou?
Marina Vergili: E que reação você gostaria de ter tido? E aí você entra no autocontrole
Marina Vergili: quando você perceber que aquele gatilho que aquela situação acontecer de novo antes de reagir, tem uma coisa milagrosa que é o seguinte: botar água na boca segura. Respira,
Marina Vergili: congela um pouco aquele momento para que você não tenha reação imediata.
Marina Vergili: Eu já tive que, por exemplo, numa reunião
Marina Vergili: que eu já conhecia o meu gatilho. É a regra dos dez segundos. É isso mesmo, Leandro. Eu já sabia qual era o meu gatilho. Eu conheço um dos meus gatilhos que eu tenho uma reação muito específica.
Marina Vergili: E eu estava sempre no modo. É uma coisa de autoconhecimento. Você vai melhorando. Vai melhorando cada vez mais. Você vai olhando o gatilho. Foi acionado. Você sentiu? Respira,
Marina Vergili: pensa um pouco, bota água na boca quando você tem água na boca, você não consegue falar porque senão você cospe nas pessoas. Então, botar água na boca é fantástico. Tenha sempre o copo do seu lado.
Marina Vergili: Mas aí teve uma reunião que eu percebi que eu não ia aguentar.
Marina Vergili: Não ia aguentar o caldo ia entornar. Sabe o que eu fiz no meio da reunião? Eu levantei e falei assim: gente, com licença para os irmã do banheiro. Saí da reunião, saí.
Marina Vergili: Precisei sair da reunião. Fui lá fora, fui no banheiro. Jogava no rosto, pegar o café, vepiar água. Não sei o que aí, quando eu senti que eu já estava legal que aquela adrenalina já tinha baixado. Eu falei: Ok, agora eu consigo lidar com a situação. E eu voltei para a reunião.
Marina Vergili: Porque não? É uma coisa que você vai deixar de ser você. Você vai começar a observar
Marina Vergili: qual foi a situação? O que a pessoa falou? Qual foi o ponto que tocaram em você, que te fez sentir alguma coisa. E que essa alguma coisa que você sentiu te provocou uma reação.
Marina Vergili: No momento que você começa a ter consciência disso, você começa a poder trabalhar. Isso agora, gente, mais uma vez, não é uma coisa de um dia. Não é uma coisa de dois dias, é uma coisa de trabalho, autoconhecimento, consciência e vergonha.
Marina Vergili: Eu estou colocando aqui. Vou viver no banheiro sensacional. Leva água, bota água na boca, na boca. Você não consegue falar.
Marina Vergili: Vou botar aqui o nome do livro. Pode falar, Gianni.
Gianni Silva Santos: Oi, Prof. Estava falando de questão de se autoconhecer, né? E falando da terapia. Mas eu pesquiso muito sobre psicologia, e uma coisa que eu aprendi que é bem interessante. Um exercício interessante. Toda vez que você tiver
Gianni Silva Santos: uma sensação que meio que te tira do eixo, te deixa irritado. Te deixa chateado, né? É você se perguntar se tratando na terceira pessoa, por exemplo, eu faria por que a Gianni está
Gianni Silva Santos: irritado. Por que está chateado.
Marina Vergili: É muito interessante.
Gianni Silva Santos: E se distancia da situação, porque, teoricamente, quando você
Gianni Silva Santos: se bota dessa posição de fora, a gente tende a ser mais pragmático na hora de analisar o que está acontecendo, porque tem muito essa questão. Até que teve do vídeo, da questão do ego, da arrogância de nós mesmos acharem. Não, eu não sou assim. Eu sou uma pessoa controlada. Eu não me afeto.
Marina Vergili: Fuga é o próprio medo de vocês.
Gianni Silva Santos: Que era uma fuga, um comportamento de fuga. Então essa coisa de se colocar na terceira pessoa ajuda a gente a perceber alguns relações de causa e efeito.
Marina Vergili: Que tem nessa questão emocional legal. Obrigada, Jane Nelson.
nelson.araujo: Boa. Acho que eu posso contribuir um pouquinho, olhando mais para o lado corporativo, é legal citar também que
nelson.araujo: muitos motivos, muitas decepções, muitas quebras de expectativa acontecem quando você coloca muita expectativa naquilo que você está levando também.
nelson.araujo: Então, por exemplo,
nelson.araujo: existem serviços, empresas e trabalhos que você acaba tendo que entregar. E você vai com uma expectativa muito alta daquilo que você está fazendo. E aí, quando você entrega essa expectativa pode ser quebrada pela pessoa que está sendo seu stakeholders ali. Isso já aconteceu comigo algumas vezes.
nelson.araujo: Eu acho que a gente precisa ter muito alinhamento em expectativas. Também.
Marina Vergili: É interessante. Isso porque a expectativa é o que vai gerar a sensação final de satisfação. E quando a expectativa está mal elaborada acaba que, no final, você gera um conflito.
Marina Vergili: E aí, dependendo de como isso acontece,
Marina Vergili: as pessoas vão reagir perante aquela situação, cada um de uma forma diferente, mas, sem dúvida, ali. Você já está colocando o conflito. Então gerenciar bem a expectativa, o entendimento do que é para ser entregue e controlar. Isso é um ponto fundamental e inicial para no final, você já não está indo para uma.
Marina Vergili: Uma batalha assim iminente. Perfeito. Isso, Nelson. Muito bom,
Marina Vergili: gente, eu passei esse livro para vocês. Aí tem vários livros, mas esse efeito gatilho. Fala especificamente sobre isso, sobre aqueles pontos que nos tocam
Marina Vergili: e que, quando aquilo acontece, você tem uma reação, descobrir essa reação, descobrir qual é o ponto que te toca? É o ponto principal para você conseguir fazer alguma coisa com isso
Marina Vergili: agora não é fácil. E aí muitas vezes. Vai acontecer também de assim. Você conseguiu uma vez conseguiu duas vezes. Você está indo super bem. Você está indo super bem, tem um dia que
Marina Vergili: não rolou, rodou Baiana. Teve aquela mesma reação de antes e falou assim: Caraca, eu não mudo. Não vou. Não sei o quê. Aí pior, as pessoas que te enxergam vão dizer: está vendo, cara? Diz que muda, mas não muda nada.
Marina Vergili: Não pode deixar de existir, porque a batalha é eterna. Todo mundo tem a sua própria batalha. Então é importante, ao invés de você reagir dez vezes. Você só reagiu duas. Legal, você já ganhou oito
Marina Vergili: fantástico. E as pessoas vão começar a perceber isso. Isso não quer dizer que alguma vez você não vai reagir. Aquilo faz parte também da sua natureza. Mas o importante é que você conseguiu reverter durante oito vezes. Nove vezes.
Marina Vergili: O Ayrton não saiu do banheiro
Marina Vergili: toda hora lá no banheiro. Aí ele não podia nem reagir a uma situação que não existia, né, Hilton.
Marina Vergili: E aí?
Marina Vergili: Então, gente, vamos falar aqui um pouquinho sobre ética. Agora vou trazer um vídeo. Não sei se vocês conhecem o
Marina Vergili: Cortella Cortella é um grande professor e filósofo,
Marina Vergili: e tem dois vídeos dele. Agora que eu quero passar falando sobre ética e outro falando sobre diversidade.
Marina Vergili: Eu vou trazer aqui só um minutinho.
Audio shared by Marina Vergili: Ética é um conjunto de valores e princípios que você e eu usamos para decidir as três grandes questões da vida que são quero, devo, posso?
Audio shared by Marina Vergili: Isso é ética. Quais são os princípios que eu uso? Tem coisas que eu quero, mas não devo. Tem coisas que eu devo, mas não posso. Tem coisas que eu posso, mas não quero.
Audio shared by Marina Vergili: Quando você tem paz de espírita, você define através do modulado
Audio shared by Marina Vergili: há vinte anos, no auditório. Algumas pessoas fumariam, outras não.
Audio shared by Marina Vergili: Há dez anos, haveria uma placa escrita proibido fumar hoje. Não precisa mais.
Audio shared by Marina Vergili: Hoje as pessoas o fazem. Elas introjetaram aquele comportamento social. Às vezes aparece como norma. Você se lembra quando o cinto de segurança passou a ser obrigatório o uso no Brasil. Muita gente para burlar a lei comprava a camisa do Vasco,
Audio shared by Marina Vergili: embora.
Audio shared by Marina Vergili: Isso significa que a ética vai se construindo com isso agora, cautela. Não existe ninguém sem ética. Mas o deputado que fralda o fiscal que faz o professor que engana.
Audio shared by Marina Vergili: Esse tem uma ética que é contrária da nossa ética. Ele é antiético, mas não existe ninguém sem ética. Mas tudo bem. Agora, falando em moral, qual é a diferença do moral imoral e a moral
Audio shared by Marina Vergili: pessoa que não pode decidir escolher e julgar, por exemplo, uma criança até determinada idade, um idoso. Se ele tem síndrome de Alzheimer
Audio shared by Marina Vergili: ou algum tipo de patologia cerebral, uma pessoa que é considerada demente socialmente. Ela é amoral. Se você tem trinta anos, às vezes a pessoa diz: não, ele não é nem imoral. Não é moral nem imoral. Ele é amoral. Isso não existe
Audio shared by Marina Vergili: moral. É a prática de uma ética. Ética. É a concepção ética, é a princípio moral e a prática. Portanto, eu tenho um princípio ético. Não pegar, o que não me pertence. O meu comportamento moral é se eu roubo ou não
Audio shared by Marina Vergili: princípio se traduz em uma moral. Uma pessoa moral teve que ser alguém capaz de decidir julgar e avaliar.
Audio shared by Marina Vergili: Aliás, a lei chama de incapaz. Você tem gente que é imoral. Quem é imoral? Há pessoas que consideram um beijo entre dois homens. Imoral
Audio shared by Marina Vergili: da República.
Audio shared by Marina Vergili: Aliás, um general, um jovem de vinte e sete anos, que quando Sócrates morre, ele está nos braços dos Beatles. Xantipo entendia isso lá no século Iv, como uma coisa absolutamente parte daquela cultura hoje seria entendido de novo como uma coisa não perturbante,
Audio shared by Marina Vergili: mas há treze anos seria uma diversidade muito forte. Portanto, não é que a ética é relativa a moral é relativa,
Audio shared by Marina Vergili: ética. É sempre de uma época de um grupo, mas ela tem uma tentativa de ser universal, isto é, Carta dos direitos humanos
Audio shared by Marina Vergili: quarenta anos. Nós estamos discutindo as questões em mil nove, cem, dezasseis e oito ou dezasseis anos
Audio shared by Marina Vergili: da Declaração dos Direitos do Homem praticidade.
Audio shared by Marina Vergili: Vou te dar um exemplo. Um sinal da nossa insanidade na nossa época.
Audio shared by Marina Vergili: Outra moda de instabilidade. Nós temos uma tecnologia de comunicação que gerou um nível de incomunicação brutal que são as pessoas isoladas nos seus cantos mergulhados dentro da tecnologia,
Audio shared by Marina Vergili: o prática nem sempre é o certo.
Audio shared by Marina Vergili: Que lá na primeira carta aos Corintios diz: tudo me é lícito, mas nem tudo me convém.
Audio shared by Marina Vergili: Tudo não é lícito, mas nem tudo me convém. Eu posso fazer qualquer coisa, porque eu sou livre. Mas eu não devo fazer qualquer coisa. Aliás, os cristãos dizem que Jesus Nazaré afirmou, e está lá no livro de Marcos. De nada adianta um homem ganhar o mundo se ele perder sua alma.
Audio shared by Marina Vergili: É uma frase fortíssima. Seja você um homem que tem religião ou não. Tanto faz. A frase é forte.
Audio shared by Marina Vergili: De nada adianta.
Audio shared by Marina Vergili: Você fala.
Marina Vergili: Alexandre. O desafio foi colocado aqui para você, hein?
Marina Vergili: Duvido. Quero ver. Você sabe, imitar o quartela.
Marina Vergili: Foi ele que colocou aqui não foi desafio que está na mesa.
Marina Vergili: Então, gente. O assunto ético é um assunto muito interessante, porque realmente faz a gente pensar globalmente sobre as diferenças
Marina Vergili: de bases que a gente vive.
Marina Vergili: Mas. Pois é só o Victor colocou. Queremos ver o Igor colocou. Queremos ver.
Marina Vergili: Vamos lá, Alexandre, sai aí, abre o microfone e solta a voz.
Marina Vergili: E aí?
Marina Vergili: Mas esse assunto ético obviamente que a gente está falando de nós na sociedade, como é que a gente quer ser conhecido ser visto? Qual vai ser o nosso posicionamento do respeito que a gente tem que ter o entendimento
Marina Vergili: quando a gente está lidando com países tão diferentes e culturas tão diferentes das nossas que têm bases distintas, então fica muito difícil a gente falar, o que é certo ou errado, porque a base moral e ética não seguem os mesmos parâmetros,
Marina Vergili: e talvez essa dificuldade de se criar leis e bases que gerem o mundo, porque, enquanto
Marina Vergili: na nossa sociedade, a gente tem que obviamente tratar as mulheres, e tem todo o respeito, etc. De você ter outras sociedades que, dependendo do que a mulher faz, ela literalmente é apedrejada em praça pública, e isso faz parte da cultura. E está Ok, está certo para eles, a gente olha aquilo com horror,
Marina Vergili: mas a gente não consegue estabelecer uma lei única no mundo inteiro, porque as bases de valores são completamente distintas e muitas delas são de crenças e religiões. Então fica difícil a gente criar uma coisa só. E a gente tem que ter esse entendimento
Marina Vergili: até quando a gente de repente se depara com situações tão distintas.
Marina Vergili: É, mas uma coisa que é muito importante a gente refletir.
Marina Vergili: Falando sobre ética, como é que isso recai
Marina Vergili: quando a gente está dentro do mundo de ti?
Marina Vergili: Como é que as empresas nos entendem como é que as empresas enxergam isso. Sem dúvida que assim ética, todo mundo espera que todos os profissionais dentro de uma empresa sejam agora, quando a gente olha para um profissional de ti. Fato
Marina Vergili: do profissional de nós termos acesso a muitas vezes informações extremamente confidenciais, informações estratégicas. A gente vê dinheiro, ver salário, vê faturamento. Se você está no hospital, você pode ter acesso a todas as informações
Marina Vergili: da saúde dos pacientes. Você está no banco. Você tem acesso à conta bancária de todo mundo.
Marina Vergili: Então imagina se alguém te percebe porque a percepção é realidade. Você pode querer passar uma coisa, mas o que a pessoa vê? Essa é a realidade para ela. A gente costuma dizer que os atos falam muito mais do que suas palavras. Eu não consigo escutar o que você diz, porque os teus atos gritam.
Marina Vergili: Então o que uma pessoa percebe de você. Para ela é a realidade. Então, se você não é percebido
Marina Vergili: como uma pessoa ética, dificilmente você vai ter um espaço no mercado de trabalho, principalmente em empresas onde você supostamente iria lidar com informações confidenciais. Então é muito importante que você
Marina Vergili: seja percebido como ético que você tenha atitudes éticas para que as empresas tenham confiança em contratar você para trabalhar com as informações confidenciais dela.
Marina Vergili: Concordo, gente tem alguma coisa que vocês queiram colocar em relação a isso? Falar sobre isso?
Marina Vergili: Compartilhar alguma situação, algum, parecer algum pensamento?
Marina Vergili: Lucas, você está dizendo que a gente está sufocando o artista, né? Artista ficou tímido.
Marina Vergili: Nada.
Marina Vergili: Vamos para o nosso último vídeo, esse vídeo ainda do Cortella.
Marina Vergili: E aí ele vai trazer o assunto de diversidade.
Audio shared by Marina Vergili: O que é que me tira de dentro do meu?
Audio shared by Marina Vergili: A pessoa que não a pessoa que não tem a menos
Audio shared by Marina Vergili: sexual que eu, que não pratica, mesmo
Audio shared by Marina Vergili: região que não é do mesmo.
Audio shared by Marina Vergili: Havia pessoas aqui antes, Roraima, pessoas que vieram de alta, etc.
Audio shared by Marina Vergili: Os brasileiros. Somos uma diversidade belíssima
Audio shared by Marina Vergili: que tem inclusive a possibilidade de ser diferente. E isso faz crescer um carioca que vive no porto. Uma cidade
Audio shared by Marina Vergili: de fora. Visitantes é diferente de um gaúcho e que passou a vida
Audio shared by Marina Vergili: de tomar conta para cuidar de invasor.
Audio shared by Marina Vergili: Uma coisa é você estar no porto.
Audio shared by Marina Vergili: Vem de fora. É visitante.
Audio shared by Marina Vergili: Outra coisa na fronteira que quem vem de fora é a invasora.
Audio shared by Marina Vergili: Tanto que o carioca é absolutamente receptivo.
Audio shared by Marina Vergili: Nós sabemos.
Audio shared by Marina Vergili: Olha só, tipo diferente, inteligente. Quem vem de fora, visita?
Audio shared by Marina Vergili: O carioca interage, toma chopinho, conversa
Audio shared by Marina Vergili: aprofunda tanto as relações no geral, por uma razão.
Audio shared by Marina Vergili: É que num porto quem vem,
Audio shared by Marina Vergili: quem vem vai. Se você aprofundar as relações, você sofre demais.
Audio shared by Marina Vergili: Já hoje, quem vem de fora, quem vem de acordo?
Audio shared by Marina Vergili: Não há edições.
Audio shared by Marina Vergili: Quem vem de fora é invasor.
Audio shared by Marina Vergili: Essa arrogância, desconfiado com a sua história, lutando para proteger a fronteiras.
Audio shared by Marina Vergili: Até na hora de fazer guerra, fizeram um contra os outros.
Audio shared by Marina Vergili: Não chamaram ninguém de fora detalhe tentou matar
Audio shared by Marina Vergili: e ainda comemora. Agora, dia vinte de Setembro não há festa.
Audio shared by Marina Vergili: Um Manauara e.
Audio shared by Marina Vergili: E o Sal vieram aqui e numa região onde você tem uma natureza exuberante.
Audio shared by Marina Vergili: Sua relação com a vida é diferente.
Audio shared by Marina Vergili: O pior equívoco que você. E não podemos.
Audio shared by Marina Vergili: Éramos relacionarmos com as pessoas como se elas fossem idênticas, elas o são. Da dignidade de ser, de pensar
Audio shared by Marina Vergili: nessa fase.
Audio shared by Marina Vergili: Cartilha de alfabetização que é usada lá até hoje.
Audio shared by Marina Vergili: Raízes só em hora.
Audio shared by Marina Vergili: Cartilhas no sudeste. E se mandar para o nordeste.
Audio shared by Marina Vergili: Era muito difícil, desconsiderando, por exemplo, no nordeste.
Audio shared by Marina Vergili: Identidade, pó dos ferros, serra, mirim, João cama.
Audio shared by Marina Vergili: E eu era de fora. Uma tarde de sábado. Nós estávamos merendamos
Audio shared by Marina Vergili: aqui. A gente chama de Coffee Break.
Audio shared by Marina Vergili: Sotaque de que sotaque?
Audio shared by Marina Vergili: Leonardo Hoffmann, teólogo dizer uma frase
Audio shared by Marina Vergili: para você? E eu não esquecemos. Ele disse
Audio shared by Marina Vergili: um ponto de vista, é a vista a partir de um ponto, um ponto de vista
Audio shared by Marina Vergili: e que, portanto, tem uma visão da vida da família, que é toda ela gruta
Audio shared by Marina Vergili: em que você briga, quase se mata depois de se abraçando uma família nipônica.
Audio shared by Marina Vergili: Aqui há pessoas que têm ascendência oriental asiática
Audio shared by Marina Vergili: é diferente. A relação com alguém que for telefônico numa cultura
Audio shared by Marina Vergili: em que você é um pouco mais fechado.
Audio shared by Marina Vergili: Eu sei porque eu trabalhei há treze anos.
Audio shared by Marina Vergili: Japão era muito diverso modo de relacionamento.
Audio shared by Marina Vergili: Isso significa, não é que as pessoas não tenham a mesma.
Audio shared by Marina Vergili: Mas elas têm modos diversos no dia a dia. Mineiro.
Audio shared by Marina Vergili: Aqui a vale mineiro mais desconfiado. Povo de montanha! Povo de montanha, enxerga quem vem de chegar.
Audio shared by Marina Vergili: Polícia desconfiado, mineiro. É tão desconfiado.
Audio shared by Marina Vergili: Eu sou liberal.
Audio shared by Marina Vergili: A cena, querida.
Audio shared by Marina Vergili: Tão inteligente que um mineiro está conversando com o outro.
Audio shared by Marina Vergili: O que você agiu.
Audio shared by Marina Vergili: Ele faz a favor.
Audio shared by Marina Vergili: No nosso
Audio shared by Marina Vergili: de sabedoria para dezasseis.
Audio shared by Marina Vergili: Isso a diversidade aumenta solução.
Audio shared by Marina Vergili: Nós temos que sentar uma mensagem.
Audio shared by Marina Vergili: Qual é a tua obra importância de nós olharmos as pessoas como o mesmo tipo de aproximação. Mas sabendo
Audio shared by Marina Vergili: que nós somos atenção, algo decisivo na vida.
Audio shared by Marina Vergili: Diferença não significa elogiar as desigualdades.
Audio shared by Marina Vergili: Homens e mulheres são diferentes e não somos iguais.
Audio shared by Marina Vergili: São diferentes e não são desiguais, nordestinos
Audio shared by Marina Vergili: e sudestinos são diferentes, não são desiguais.
Audio shared by Marina Vergili: A igualdade é um conceito ético. A diferença é uma percepção econômica e sociológica geográfica.
Audio shared by Marina Vergili: Diferença realização.
Marina Vergili: O que vocês acharam desse vídeo? Gente, eu não me canso de escutar o Cortella falando. Essas coisas que ele fala aqui de diferença.
Marina Vergili: Eu acho incrível. Sensacional como ele faz a gente com esse jeitinho divertido de rir. Não sei o que faz a gente refletir sobre pontos tão sérios que ele traz.
Marina Vergili: E de uma maneira tão gostosa. Tem algum mineiro aqui vai se denuncia aí, mineirinho.
Marina Vergili: E aí, Pedro? É certo isso que ele fez visto. É isso mesmo. Você é de perto de. É assim mesmo. Com certeza é melhor nudez do que no nosso. Com certeza.
Marina Vergili: A lâmia tá colocando assim mesmo.
Marina Vergili: Mas é legal isso que ele traz. Eu acho sensacional quando ele fala do sotaque.
Marina Vergili: Ele falou assim: Nossa, que sotaque que você tem a pessoa? Eu falei assim: É um sotaque. Tem você. E aí eu acho que fica caracterizado
Marina Vergili: uma coisa muito importante. Quando a gente lida com diferenças, que é o quanto o outro é diferente para você. E você é diferente para o outro.
Marina Vergili: É tão simples quanto isso, não é?
Marina Vergili: Você olha para ele com estranheza da mesma forma que ele vai olhar para você.
Marina Vergili: Então, a partir do momento que você parte disso, o respeito ali das diferenças tem que existir na sua base.
Marina Vergili: Mas, por outro lado, as diferenças também são muito ricas,
Marina Vergili: porque a diferença que foi uma coisa que ele colocou logo no começo. A diferença é o que te tira da sua posição.
Marina Vergili: E assim. Olha aqui com água, porque eu estou querendo fugir? Não, porque agora engasguei mesmo
Marina Vergili: a diferença te tira da tua zona de conforto. E é difícil você lidar com o diferente porque o diferente te desafia a pensar fora da caixa te desafia em algo que você não está acostumado.
Marina Vergili: Por isso que as relações humanas é
Marina Vergili: diferentes e não desiguais. Essa frase aí, afinal, eu acho sensacional você lidar com as relações humanas é difícil, porque as pessoas são diferentes na sua essência, cada um é diferente. Você vem de diferentes valores, diferentes experiências e tal. Então você tem opiniões, diferentes, você tem entendimentos diferentes, às vezes de uma mesma situação.
Marina Vergili: E é difícil você lidar com essa diferença, porque ela te tira daquilo que você pensa normalmente. Mas por outro lado, é muito rico.
Marina Vergili: O que realmente te dá a possibilidade de você evoluir. De você ter algum repertório a mais de você ter uma outra visão em cima daquilo que você está acostumado a ter um único entendimento e evoluir como ser humano evoluir, você crescer, você conseguir ter um repertório maior,
Marina Vergili: você conseguia enxergar outras coisas que você sozinho não teria capacidade de enxergar. Agora, isso é difícil. Você tem que se abrir a isso.
Marina Vergili: E você tem que abraçar
Marina Vergili: coisas diferentes para amanhã você conseguir ser uma pessoa melhor, você conseguir evoluir nisso. E olhando as organizações, é muito rico você ter pessoas diferentes dentro dos grupos com conhecimentos distintos, até pelo que a gente já tinha falado na aula passada.
Marina Vergili: Porque o diferente vai te possibilitar você se desafiar a novos conceitos. Você vai ter informações a mais que você. Talvez não tivesse no seu repertório. E isso vai poder fazer você construir novos cenários que sem os pedaços que as outras pessoas te trouxeram. Você jamais conseguiria construir.
Marina Vergili: Então você sai ganhando, assim como a empresa também sai, ganhando porque ela tem soluções a problemas mais complexos que uma pessoa sozinha jamais teria construído. Mas eu vou trazer uma situação aqui da minha vida pessoal, que eu nunca esqueço dela, porque ela foi muito interessante. Você tem uma ideia. Minha filha hoje tem trinta. Acho que na época, ela tinha uns quinze, dezasseis anos.
Marina Vergili: Era época de Natal. Aí eu estava deixando ela no colégio. Ela vira para mim e fala: mãe,
Marina Vergili: me dá um dinheiro, por favor. Sei lá quanto eu estava pedindo para comprar um presente de inimigo oculto.
Marina Vergili: Gente, eu te confesso que eu nunca tinha ouvido falar de inimigo oculto. Até aquele momento, eu olhei para ela e falei assim. Presente de que Paulo, inimigo oculto não é inimigo oculto, não inimigo oculto. Mãe,
Marina Vergili: eu falei: O que é isso? Como é que funciona?
Marina Vergili: Ela falou assim? Ah, não é muito divertido. Você dá um presente que a pessoa detesta que você sabe que ela não gosta. Não sei o que e tal. Eu nem continuei ouvindo o que ela estava falando aí? Eu entrei no meu modo economia financeiro.
Marina Vergili: Eu falei assim: como assim? Você vai pegar meu dinheiro, comprar alguma coisa para a pessoa que a pessoa vai jogar no lixo. Você vai pegar o dinheiro que eu trabalho para ganhar. Vai jogar no lixo assim não estou entendendo a lógica disso.
Marina Vergili: E comecei já a dizer: não imagina. Por sorte,
Marina Vergili: a gente estava chegando no colégio.
Marina Vergili: Ela falou assim, não vai pra Toal. Não sei o que mais tarde a gente conversa, mas já com a cara meio fechada, né? Ela já dizendo: Ih, mamãe não vai me dar o dinheiro.
Marina Vergili: Cheguei no escritório
Marina Vergili: aí. Eu tinha uma reunião de equipe. Naquele dia. Estava todo mundo na sala, sentamos. Eu estava ainda pensando naquele negócio do inimigo oculto. A minha sócia era uma pessoa muito diferente de mim. Tinha seus desafios por causa disso.
Marina Vergili: Mas naquele dia, foi interessante porque as meninas me perguntaram e falaram: o que está acontecendo? Você está pensando em alguma coisa. Eu falei, gente, vocês veem? Que absurdo. A minha filha foi deixá la agora no colégio,
Marina Vergili: ele pediu dinheiro para o presente de inimigo oculto, tipo assim indignada.
Marina Vergili: Repente, a minha sócia vira e falou assim: Nossa, que legal! É muito divertido. Eu fiquei olhando para ela com aquele olho assim de Caraca. Não entendi nada. Agora que eu viajei mesmo.
Marina Vergili: Mas aí eu me dei o direito de perguntar. Eu virei para ela e falei: assim. Como assim? Me explica que eu não estou entendendo.
Marina Vergili: Aí ela falou: como é que era o negócio, como era divertido, como é que funcionava?
Marina Vergili: Eu fiquei olhando aqui e falei: Entendi
Marina Vergili: o dinheiro que eu estou dando para ela não é para comprar um presente. É para ter uma experiência. É como se eu estivesse dando dinheiro para ela. Ir ao cinema.
Marina Vergili: Não era um objeto.
Marina Vergili: Era a diversão. Era a experiência que ela ia vivenciar. Era isso que esse dinheiro significava.
Marina Vergili: Aí fez sentido. Eu falei. Nossa, que legal. Agora eu entendi. A minha filha chegou em casa e falei: paulinha ela. Ah, mãe, já veio meio assim. Está aqui o dinheiro e tal coitada. Ela não deve ter entendido até hoje. Deve estar se perguntando o que aconteceu com a mãe
Marina Vergili: que deixou ela no colégio, chateado porque tinha que dar um dinheiro para jogar no lixo. E quando ela chegou em casa, eu dei o dinheiro sem perguntar nada. Entendeu? Alguma coisa aconteceu no meio do caminho. E realmente aconteceu. O que aconteceu no meio do caminho? Eu fui desafiada pelo diferente.
Marina Vergili: E me permitiu ouvir e aquele ouvir me fez enxergar coisas que eu jamais teria enxergado,
Marina Vergili: porque eu estava fechado. O quê? Fechado no meu conceito, no meu conhecimento, nas minhas experiências, eu nunca tinha visto um negócio desse na vida. Não fazia sentido para mim. Eu precisei que alguém me mostrasse esse caminho.
Marina Vergili: E na vida, todos nós passamos por isso. Sempre que a gente vai para um lugar diferente. De estar lidando com pessoas diferentes, com culturas diferentes. A gente. Se permitir ouvir, a gente aprende alguma coisa, porque a nossa verdade, não é a verdade do mundo. Nós não somos o centro do mundo.
Marina Vergili: Nós fazemos parte de um mundo onde todas as pessoas que interagem com a gente são diferentes. Na sua essência, a gente pode estar convivendo na mesma, casa, ter crescido na mesma casa. Com alguém, você ainda é diferente dessa pessoa. Porque essa pessoa tem querer. Tem formas e tem desejos distintos dos seus. E a gente tem sempre como compartilhar e crescer,
Marina Vergili: certo
Marina Vergili: inimigo você tem hoje não entende, né, Leandro? Eu nunca joguei inimigo culto, mas pelo menos na época eu entendi que era para comprar para ela uma experiência de.
Marina Vergili: De uma diversão.
Marina Vergili: Gente, espero que vocês tenham curtido aí a aula de hoje uma aula um pouco diferente de fazer vocês refletirem aqui sobre alguns assuntos. Vou mostrar para vocês agora o Tp3
Marina Vergili: Tp2 Eu espero conseguir já ter ele todo corrigido esse final de semana, já para vocês terem com vocês. Já devo ter.
Marina Vergili: Deixa eu compartilhar aqui o mudam.
Marina Vergili: Então, tempo. Três gente. Foram coisas que a gente viu nessas últimas duas aulas não tem o certo e um errado aqui. A única coisa errada que pode dar é de vocês não responderem ou vocês não responderem. Alguma pergunta ou vocês não justificarem o que vocês estão colocando?
Marina Vergili: Pergunta número um: dentre as habilidades que um profissional deve ter
Marina Vergili: para realizar um bom trabalho em equipe. Qual era a sua opinião, a habilidade mais requerida pelas empresas e, por isso, todo profissional deveria possuir ou desenvolver.
Marina Vergili: Isso remete àquele quadro que a gente falou de habilidade de equipe da última aula. Mas vocês podem trazer também alguma outra habilidade que não esteja ali. E está tudo bem. Não tem erro. O importante é vocês colocarem alguma habilidade. E por que vocês escolheram essa habilidade? Por que vocês acham que essa é a habilidade mais importante.
Marina Vergili: Questão número dois: responder, porque, na sua opinião, a diversidade é tão importante para o ambiente de Ti e também o quanto ela contribui para a elaboração de soluções mais eficientes para os problemas e projetos.
Marina Vergili: Então a gente está falando sobre diversidade aqui também. Coisas que a gente vem conversando desde a aula passada, e falamos hoje também.
Marina Vergili: E responda, porque, na sua opinião, é fundamental para um profissional de ter que ser reconhecido por ser ético. A gente também falou sobre isso hoje. Então, essas são as três perguntas do Tp3 alguma dúvida que vocês tenham que vocês queiram tirar?
Marina Vergili: Está tudo certo.
Marina Vergili: É para segunda feira, dia dezasseis semana que vem e eu já permiti mais de um arquivo, caso alguém queira. Apesar que esse trabalho não requer ter mais do que um arquivo.
Marina Vergili: Então é isso, gente. Espero que vocês tenham gostado. Tenham curtido a aula de hoje. Quem não veio, perdeu, perdeu.
Marina Vergili: Poderão assistir gravado, mas não vai se divertir. Tanto. Ah, Alexandre, você deixou a gente com vontade de ver você imitando, cortando. Mas tudo bem. A gente entende que você não queira se expor aqui,
Marina Vergili: gente. Boa noite. Boa aula para vocês. E até semana que vem.
Breno Pontes e Silva: O professor. Esse inimigo oculto. Eu ri demais, cara. Foi muito bom. Muito bom.
Marina Vergili: Que bom, gente, que bom que vocês gostaram da aula de hoje.
Breno Pontes e Silva: Boa noite.
Marina Vergili: Boa noite, professora.
airton.costa: Boa. Até amanhã.
Marina Vergili: Tchau.
gabriel.diniz: Boa noite.
Marina Vergili: Boa noite.